【阿波羅新聞網 2019-04-29 訊】

同樣是在思考，相比一個厲害的人：為什麼他能想到的思路你就想不到？為什麼很簡單的問題你會想的很複雜？為什麼很複雜的問題你又想簡單了？

這種差距從而來？

說一千道一萬，說破了天，人與人之間最大的區別是脖子以上的區別。

問題的癥結在哪？是什麼讓你變成「愚鈍」的？看看下面三種思考方式，答案就出來了！

碎片式思考：想想都覺得頭大，感覺特累，乾脆不想了。

假裝式思考：想多了又不止從何入手何，很糾結，優柔寡斷。

淺層式思考：想了半天，想來想去，還是那麼點東西，腦子裏挖不出礦來。

所以對於很多：深思熟慮。

但實際操作起來確是非常困難的一件事，思考可以是漫無目的，但深度思考則不同，它是一種思考有軌跡的思維運動。

深度思考不是「跟着感覺走」，而是把問題從混亂到秩序，從表象到本質，從碎片到整體，從抽象到具象等等，通過一種更為理性的方式，圍繞某個事件的目標疑惑，開張一系列思維運動，呈現一種樹形式結構的思考延伸，在大腦里做各種算法並修正，最後評估目標的可實現性，得出一件事情的「最優解」。




那麼，如何擁有這種深度思考的能力呢？

深度思考，從動機輸入到決策輸出，化繁為簡，存在着14個思考的關鍵點，一種可借鑑的操作步驟，反覆訓練，把混亂的思考裂變為深度的思考，你也可以成為一個厲害的人，一個高效人士，把一件事情做到「最優解」，讓自己屬性打上深度思考的標籤，也讓別人羨慕你的「聰明頭腦」。

1、深度思考——動機

把握動機的能力，這是深度思考的起點。動機就是你為什麼做這件事，或說目的是什麼？

三分鐘熱度對比十年磨一劍，說明動機很重要。如尼采所說，知道為什麼而活的人幾乎能克服一切問題。

比方說，A和B畢業於不同大學，同時應聘進了一家公司實習，三個月後A被公司留下，B走人了。A、B智力水平相差無幾，為什麼B被放棄了？

問題就出在了工作動機上，A的動機是學習成長，能幹的搶着干，不能幹的跟着學習，成長很快，所以被留了下來；B的動機是掙錢，打的雜活、累活不想干，抱怨情緒比較多，能力沒有多大提升，所以被公司放棄了。

兩者的精神屬性決定了價值評估。動機是否真誠、清晰正確、情願不情願，決定了一個人能否最大程度上進入深度思考的自主性和持久性中，把一件事情做到「最好」。

當然如果動機不純，即便是擁有深度思考能力，得意一時也得意不了一世，最後機關算盡，反而誤了卿卿性命。

思考動機的原則是：提升自醒力，「不忘初心，方得始終」，不斷反思自己——為什麼做？為什麼這樣做？為什麼不那樣做？

2、深度思考——未來

思考未來是深度思考的「終點」。是指長遠的目光、戰略規劃；從宏觀思考問題，知道自己未來的方向要做什麼，未雨綢繆做到心中有數。「吃了上頓，想下頓。」說明規劃很重要。

比方說，你同時收到倆家公司的offer，A公司薪資待遇很好，但企業組織架構很穩定，上升空間很難；B公司薪資待遇一般，但發展潛力大，這時你是選擇當下的利益要緊，還是考慮未來的上升空間？擁有深度思考能力的人一定會選擇B公司。

其實道理和下圍棋是一樣的，高手不會計較眼前幾個棋子的得失，去放棄自己的最終佈局。在做一件事情時，厲害的人從長遠的角度去規劃和經營自己的人生，走一步能想到後三步該怎麼走，甚至能想到七步之內。而走一步看一步的思考方式，只會讓人越走越茫然，不知道自己該往哪裏去？

比如T），界定問題的邊界在哪？在你不了解一件事，或是一知半解時，學會觀察了解收集過濾整理。

4、深度思考——溝通

是指聆聽他人意見和想法，來彌補自己的思考盲區。一個人的思考能力是有限，不恥下問是關鍵，讓別人的想法來完善你的想法，或是獲得啟發性思考，才能助力思考優化升級，這是最聰明人的做法。想要圍獵一隻，管理」，換做是你，你會樂意買單嗎？

本質是深度思考的核心，抓住本質等於解決了問題的一半。不斷層層深入思考，逼近問題的本質，就像揭開俄羅斯套娃一樣，只有揭到無套可揭，你才能看到裏面的是什麼？這需要你有足夠的耐心和勇氣！

思考本質的原則是：提升洞察力，通過反覆觀察，聯續性思考為什麼，參考5why策略，透過表象直至找出問題的根本屬性。

6、深度思考——原理

是指事物普遍存在的客觀規律；原理從實踐中來，又能指導實踐。

原理是解決問題的可操作性的公式。比如牛頓發現了力學三定律，奠定了科學發展的基礎，才標誌着人類科學時代的開始。物理的原理如此，心理原理也是如此。

比如人的本質之一圖利性，營銷工作者通常採用愛達公式（引起注意喚醒興趣激起欲望促成購買）這個營銷原理來給產品做演示體驗。


舉例來說，某商家在推廣新品活動時，搭了一個熱鬧的舞台引流受眾，然後演示產品的新功能，接着告訴你現在購買產品買一送一，最後再告訴你買二送三，還有機會抽取獎品，這種套路在商家那屢試不爽！


原理與本質是個常常混淆的概念，比如鋼鐵的本質是碳/矽/錳等幾種元素，一堆鋼鐵很重，重是它的外在「本質」，你要想移動它，就可以藉助槓桿原理來操作。這就是本質與原理的區別。


思考原理的原則是：提升原理力，掌握一定量既有存在的原理，或是通過其它事物的原理演變出新的原理，再或者是發現新的原理。






7、深度思考——創新


是指打破傳統規則，重新定義新事物。多數人遵循他人既定的軌跡來做事，成為了思考的囚徒。創新無處不在，技術、服務、思想等等，都可以創新。即便已經存在的東西，你不會，學會它，這就是創新。「窮則變，變則通，通則久。」說明創新很重要。


比如，你的工作是每天和PPT打交道，每次給領導、客戶提交的方案都是靜態畫面，倘若你在一些關鍵節點，用動畫的方式來呈現，既能讓他人耳目一新，又能很好地表達你的意圖，何樂而不為呢？


創新是為了創造更大的價值，滿足他人對更美好事物的期待和擁有。


創新其實沒有我們想像中的那麼複雜，人人都可以創新。比如20世紀初，有人在傳統的糖果上插上了一根小棍子，誕生了世界上第一支棒棒糖，使得一家快要倒閉的糖果公司扭虧為盈。


創新的方法有很多，比如升級、組合、差異、遷移等等。創新的核心在於「哪裏不舒服，按哪裏」，有勇氣嘗試——發現矛盾點，洞察不合理的地方，想盡辦法改變它，提升操作效率，帶來便利性。


思考創新的原則是：提升價值力，我是否能做的更好？痛點在那裏，第一模仿、第二改進，第三改變，創造全新的東西。


8、深度思考——要素


是指事物構成的集合組成部分。比如，五行、二十四節氣，人財物產供銷等等，都是一種要素思維的結果。深度思考的一個基礎核心能力就是要素整合能力。做一件事時要充分考慮到它需要由哪些要素組合而成。


男人再優秀，沒女人也就沒有下一代，說明要素很重要！缺少了一個要素，這件事可能就會進展不順利或是沒法再開展了。


打個比方說，你今天主持部門工作會議，所需電腦、文件、投影儀等等要素，都準備好了，結果會議進行到一半，會議室停電了，少了電這個要素，會議就沒法在進行了，你就得去詢問下電發生什麼狀況了，然後再決定會議能否繼續在開展。


一件事情的「完美與否」取決於要素的完整性，要素思考越周全，深入思考的完整性就越大。


思考要素的原則是：提升整合力，思考要素進行分類、歸類，可以採用MECE分析法——相互獨立，完全窮盡，借用5W2H等分析模型來思考要素，最好採用思維導圖的方式來進行要素層級分解和關聯思考。


9、深度思考——邏輯


邏輯順序就是做事情的時候，弄清楚先做什麼，後做什麼，然後做什麼才會有效率。沒有秩序或秩序混亂，事情就會變得複雜，甚至導向糟糕的結果。「高築牆，廣積糧，緩稱王。」​說明邏輯很重要。


打個比方，你寫一篇文章，思如泉湧，上來就寫，寫着寫着就寫不下去了，倘若你先按着某種構思邏輯，比如主題分論觀點—結論的秩序來寫作，寫作這事就會變得很容易。


同一件事情，任務順序不同，結果導向不同，同一句話也是如此。


比如，屢戰屢敗與屢敗屢戰的典故，說的是口一戰中，差點陪上了自己的老命，他只好上書皇帝這個大BOSS，以表自責，報告中他一句寫道："臣屢戰屢敗，請求處罰。"這時身邊的高級助理一看，領導怎麼糊塗了，怎麼能這樣寫呢？於是建議把"屢戰屢敗"改為"屢敗屢戰"，結果皇帝BOSS不僅沒有責備他屢打敗仗，反而還表揚了他。這就是邏輯的魅力。邏輯保障事情的進度順利開展，把複雜變成簡單。


思考邏輯的原則是：提升控制力，秩序有時間、空間、主次、流程等邏輯。


10、深度思考——關鍵


是指對事物必不可少，起決定性作用的因素/要素。擒賊先擒王，說明抓住關鍵很重要。找到了事情的關鍵點，很多難題就能迎刃而解。


例如，大家熟知的三國典故：萬事俱備，只欠東風。東風就是那個關鍵要素，差了它，不管你前面做了多少工作，都是無效努力。抓住不事情的關鍵因素，只會造成事倍功半，或是前功盡棄。


舉例來說，有一次公司領導的秘書在臨近下班時間被領導罵哭了，原因是她把領導交代她12點之前把一份合同快遞出去的要緊任務給忙忘了，結果辛苦工作了一天，忙了十幾項任務，沒有功勞苦勞，反而落下了埋怨，換作你，你也委屈！


缺少了關鍵因素，這就好比你努力到無能為力，拼搏到感動自己，可是卻感動不了他人，缺少了方法這個關鍵因素，再勤奮努力也是白費。


思考關鍵的原則是：提升判斷力，基於價值判斷，思考事物因素中什麼起到決定性的作用，一切圍繞着關鍵因素來展開，分清主次、價值優先，要事第一。


11、深度思考——關係


是指事物之間的相互影響作用，考慮彼此利弊的後果，危害性和利益性。「打狗還得看主人；城門失火，殃及池魚。」說明關係很重要。


萬物連結，整個世界是一個巨大網絡關係中維繫運轉，包含了人、事、物之間的連結關係。關係一環套一環，關係是決定萬事萬物的驅力，彼此直接或間接的關係，構成一個生態系統。


比如人、狼、羊、草原之間有什麼關係？如果人把狼都消滅了，羊沒有了天敵而不斷繁衍的羊將吃光食物，草原生態系統會被破壞。


關係的核心是平衡、和諧，讓事物內部與外部達成共生效應。比如菜和鹽」之間的比例沒有掌握好，太咸了，這道菜要麼勉強吃下卻影響了心情，要門直接倒掉。


關係往往起到決定性的作用，關係也是一種看不見的「領導力」。


舉例來說，你的工作中能力很強，可是領導卻提拔了一個比你能力還差點，也沒有後台背景的同事當部門主管，為此你憤憤不平。事實上，是你自身沒有意識到關係的重要性，人不是獨立存在的，組織的高效運轉=關係+能力，你恰恰輸在了人際關係的溝通和處理上不如他人。


關係背後代表了一種掌控力！組織的長期運轉靠的是關係運轉，如果一個很有能力的人在組織里受到人為因素的壓迫，不開心走人了，那麼組織也就失去了他的這種能力。你說能力重要，還是人際關係重要？


關係思考的原則是：提升變通力，要想把一件事做好，必須處理好人事物之間存在的某種直接或間接的關聯關係，尤其是可能存在的危機因素。


12、深度思考——細節


是指組成事物的微小部分。老子說：「天下大事，必作於細。」細節決定成敗，細節看似微不足道，但一個細節的疏忽有可能造成不堪設想的後果。一顆釘子丟了一個國家的故事，說明細節很重要。


舉個例子，我認識的一個朋友A和領導一起給客戶提交了一份對方項目採購合同的報價，結果價格多寫了一個0，這是什麼概念，把20多萬的採購價格，變成了200多萬，客戶當時一看就急眼了，「你們是來搶錢的嗎？犯這麼低級的錯誤！」得罪了客戶，結果A的公司丟了這個單子，A被開除，他的領導被降級處分。這就是細節的重要性！


缺少了細節的深度思考，就像一台。可以這麼說，沒有細節的思考就等於沒有深度思考。


思考細節的原則是：提升精準力，不放過每一個細微之處，思考它的影響作用，可能存在的危害和風險，做好風控措施。細節最好的方式就數字量化。


13、深度思考——專注


是指注意力集中、全身心投入，心無旁騖。嘈雜的環境或是心理受到外界影響，思考是無法保持專注力的，大腦只有在「冷靜」的情況下，思考才能發揮最大效能。開車一滴酒，親人兩行淚，說明專注很重要。


排除一切干擾，沉下心，讓大腦處在一種安靜的狀態下，一種冥想的狀態，讓一切漂浮在腦海里的信息靜止下來，思考的顯意識才能悄悄進入潛意識，穿越大腦的黑洞，尋找出靈感、清晰的思路或是某個對你很有價值的信息。深度思考尤其是進入決策階段，需要避免分心，才能讓思考具有最大價值。


如果工作中，你在工位上哈哈哈大笑，或是打電話的聲音很大，影響到正在思考的同事，讓人分了心，他就會毫不客氣、很鄙視地告訴你：「能不能小點聲啊！沒看見我在工作嗎？」


思考是一件複雜繁瑣的事情，「萬念執於一心，心靜方能致遠」，思考才能進入更深層次的智能階段。


專注思考的原則是：提升潛心力，找一個你意願里的舒適區，拒絕外界環境的干擾，凝神靜氣進行思考，釐清思路，並記錄下想法。


14、深度思考——決策


通過循環、交叉操作以上13個關鍵點，對目標進行可行性分析評估，同時藉助一些分析工具，例如SWOT2x2分析模型，知道的優勢與劣勢，機會和威脅在哪，基於動機的出發點，找出解決問題的一個「最優解」答案。


但「智者千慮，必有一失」，任何一種決策都不可避免地存在偏差、錯覺和誤區。深度思考只是在不確定性中找出相對的「確定性」，做出一種預判式的思考，得出的「最優解」不能保證百分百的正確。因此實操的過程中，需要不斷循環深度思考能力的14個關鍵點，驗證並及時修正思考。


至於外界給你的信息再多，建議再好，很多情況下你還得衡量自身的動機、需求和智慧來做最終決策，這點在企業家身上特別明顯。


比如馮侖在談到企業轉型時，他做了一個服務項目連續三年沒賺錢，也沒有客戶，公司內外都反對意見。頭一年賠1000萬，第四年打平，第五年增長500%，2007年至少增長400%，大家都認帳了，這個業務成了公司最好的業務。


這是一個集體決策與個體決策的問題，往往對於企業家這種角色來說，力排眾議做出決策需要有一種智慧、經驗和知識的綜合素養，以及一種視野、格局和胸懷，對未來有足夠的洞察力和預判力；甚至是摒棄當下的「客觀理性」，基於一種「先知」的直覺力來做事，有勇氣嘗試更新鮮的事物，探索未知，投入試錯成本或是能承受失敗付出的代價。


綜上所說，簡而言之，如果想成為一個厲害的人，讓自己擁有一種「所說的「君子有九思——視思明，聽思聰，色思溫，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思問，忿思難，見得思義」，你才能把一件事情做到「最優解」，在未來預見更好的自己。


思考決策的原則：冷靜的頭腦+積極的心態+（先知直覺）！

本文網址：https://hk.aboluowang.com/2019/0429/1281885.html


































































































































































































































































































































































































































































